1. Agile разработка. Agile манифест. Раздробленное видение
2. Agile-принципы
3. SCRUM. Схема scrum-проекта. Роли. Митинги
4. Спринты, планирование и ретроспективы. Фокус-фактор. Диаграммы сгорания работ
5. XP. Практики программирования, интеграции, планирования. Командные практики
6. LEAN. KANBAN. WIP
7. MSF. Модель процесса
8. Программный процесс. Плановые и гибкие процессы. Виды деятельности
9. Модель и методология разработки ПО. Этапы жизненного цикла ПО
10. Водопадная модель и V-образная модель
11. Эволюционная модель и Спиральная модель
12. Инкрементальная модель и Итеративная модель. Повторное использование компонент
13. Плановая vs гибкая разработка ПО
14. Совершенствование процессов. Цикл улучшения процесса. Метрики процесса
15. Capability Maturity Model (CMM)
16. Как справиться с меняющимися требованиями. Прототипирование
17. Ролевая модель команды. Менеджер проекта. Проектировщик. Разработчик.
Тестировщик. Технический писатель. Технолог
18. Product manager в Agile
19. Типы требований. Пользовательские и системные требования. Функциональные и
нефункциональные требования
20. Типы и метрики нефункциональных требований
21. Процессы разработки требований
22. Выявление требований. Сбор и анализ требований. Интервью. Этнография. Истории и
сценарии
23. Технические требования. Структурированные и табличные спецификации. Use cases
24. Проверка/верификация требований. Методы проверки требований
25. Управление требованиями и изменениями требований
26. Что такое чистый код. Правило бойскаута
27. Технический долг, причины появления
28. Именование функций. Паттерн A/HC/LC
29. Именование переменных. CamelCase. Волшебные строки и магические числа
30. Метрики «хорошей функции»
31. Условные выражения и полиморфизм
32. Организация членов класса
33. Обработка ошибок и null. Null object
34. Основные принципы рефакторинга. Стратегии рефакторинга и когда его не стоит
использовать
35. Запахи кода. Стрельба дробью. Спагетти-код. Лазанья-код
36. Раздувальщики. Нарушители объектного дизайна
37. Утяжелители изменений. Замусориватели. Опутыватели связями
38. Код-ревью, что проверять. Стандарт оформления кода (code policy)
39. Автономный тест и его свойства. AAA. Интеграционные тесты. Регрессионное тестирование
40. Разработка через тестирование. Пирамида тестов
41. Метрики покрытия тестами. Condition coverage vs branch coverage
42. Цикломатическая сложность. Пример
43. Внешняя зависимость и принцип разрыва зависимости
44. Stub/Заглушка и Mock/подставка
45. Анти-паттерны тестирования. Модульные тесты без интеграционных. Интеграционные
тесты без модульных
46. Неправильный тип тестов. Тестирование не той функциональности. Тестирование
внутренней реализации
47. UML. Диаграммы классов. Атрибуты, ассоциации, кратность, зависимость
48. Агрегация и композиция. Примеры
49. Множественная классификация и множественное наследование
50. UML. Диаграммы последовательности
51. UML. Диаграммы прецедентов
52. UML. Диаграммы состояний
53. Другие UML диаграммы. Диаграммы объектов. Диаграммы пакетов. Диаграммы
компонентов. Диаграммы развертывания
54. Системное моделирование. Представления архитектуры (виды) и UML-диаграммы
55. Контекстные модели. Структурные модели. Примеры UML
56. Модели взаимодействия. Модели поведения. Примеры UML
57. Модельно-ориентированная инженерия
58. Дизайн и архитектура ПО. Две ценности программных систем. Достоинства хорошей
архитектуры
59. Архитектурные паттерны. Многоуровневая архитектура
60. Шаблон репозитория. Клиент-серверная архитектура
61. Архитектура каналов и фильтров
62. Архитектура, управляемая событиями
63. Микроядерная архитектура
64. Микросервисная архитектура
65. Модель - представление – контроллер. MVC. Открытые вопросы. Разные точки входа
66. MVC, MVP, MVVM
67. Общие архитектуры и примеры приложений. Структура приложений обработки
транзакций. Архитектура системы языковой обработки
68. Модульная архитектура. Информационная закрытость модуля. Иерархическая и
функциональная декомпозиция
69. Внутренняя связность / High Cohesion. Типы связности (связность по совпадению, логическая связность, временнАя связность, процедурная связность, коммуникативная связность, последовательная связность, функциональная связность)
70. Внешняя связанность / Low Coupling. Типы связности (связанность по данным, связанность по образцу, связанность по управлению, общий внешний ресурс, связанность по содержанию)
71. Парадигмы программирования. Структурное, объектно-ориентированное и
функциональное программирование. Связь парадигм с архитектурой ПО
72. ООП. Основные принципы
73. Паттерны проектирования. Виды паттернов. UML-нотация
74. Порождающие паттерны. Паттерн «Синглтон»
75. Паттерн «Абстрактная фабрика»
76. Паттерн «Фабричный метод». Статический и полиморфный варианты
77. Паттерн «Строитель»
78. Паттерн «Пул объектов»
79. Структурные паттерны. Паттерн «Адаптер»
80. Паттерн «Фасад»
81. Паттерн «Декоратор»
82. Паттерн «Компоновщик»
83. Паттерн «Заместитель»
84. Паттерн «Мост»
85. Паттерны поведения. Паттерн «Стратегия»
86. Паттерн «Шаблонный метод»
87. Паттерн «Посредник»
88. Паттерн «Итератор»
89. Паттерн «Наблюдатель»
90. Паттерн «Посетитель»
91. Паттерн «Команда»
92. Паттерн «Состояние»
93. Паттерн «Цепочка обязанностей»
94. Архитектура и паттерны проектирования. Декомпозиция. Фасад, медиатор, команда
95. SOLID. Принцип единственной ответственности
96. SOLID. Принцип открытости/закрытости
97. SOLID. Принцип разделения интерфейсов
98. SOLID. Принцип инверсии зависимости
99. SOLID и паттерны проектирования
100. Принципы организации компонентов. REP: Reuse/Release Equivalence Principle, CCP:
Common Closure Principle, CRP: Common Reuse Principle. Диаграмма противоречий для
определения связности компонентов
101. Циклическая зависимость компонентов. Способы борьбы
102. Принцип устойчивых зависимостей. Метрика устойчивости. Принцип устойчивости
абстракций
103. Архитектурные границы. Анатомия границ
104. Архитектурные уровни. Пример шифровальщика
105. Шаблон «Скромный объект»
106. Лицензионные модели для открытого кода. GNU (GPL), GNU (LGPL), Беркли (BSD),MIT
107. Масштабирование приложения от нуля до миллионов пользователей. Эволюция от
начальной до финальной архитектур
108. Монолитное приложение. Проблемы монолитного приложения
109. Микросервисы. Преимущества и недостатки
110. Переход к микросервисам. Удушающее приложение
111. API-шлюз. Реестр служб. Брокер сообщений. Преимущества и недостатки
112. Способы устранения синхронного взаимодействия сервисов. Репликация данных. Синхронный возврат ответа и асинхронные запросы
113. REST и RESTful сервисы. HATEOAS
114. Распределенные транзакции. Х/Ореn ХА
115. Шаблон «Повествование». Компенсирующие, повторные и поворотные транзакции
116. Повествования на основе хореографии. Пример. Преимущества и недостатки
117. Повествования на основе оркестрации. Пример. Моделирование оркестраторов повествований в виде конечных автоматов. Преимущества и недостатки